1. Введение
Национальный корпус русского языка проектировался в  нача-
ле 2000-х годов как корпус современного русского языка по образцу 
больших национальных корпусов объемом 100 млн словоупотребле-
ний. Это особый тип большого представительного корпуса, отражаю-
щий функционирование национального языка в современный период. 
За 20 лет существования ядро корпуса увеличилось в объеме и оброс-
ло системой специальных корпусов, но при этом, согласно статистике 
запросов, основной корпус письменных текстов остается самым вос-
требованным корпусом в составе НКРЯ. Но за это время в корпусной 
лингвистике была налажена технология создания интернет-корпусов 
очень большого объема, от одного до десятков миллиардов, так что 
на современном этапе НКРЯ сосуществует с другими корпусами рус-
ского языка, значительно превосходящими его по объему. Среди них 
ГИКРЯ [Беликов и  др.  2013], семейство корпусов Araneum Russicum 
[Benko  2014], корпусы, доступные в  системе Sketch Engine, напри-
мер, RuTenTen [Jakubíček et al. 2013], корпусы русских книг в составе 
Google Books [Захаров и др. 2014]. Первоначальное увлечение гигант-
скими объемами веб-корпусов сменилось более взвешенной позици-
ей. Специальные исследования, проведенные на материале корпусов 
разных типов, объективно, на наш взгляд, оценивают преимущества 
и недостатки каждого типа [Захаров 2015; Пиперски 2020; Davies 2019; 
Nesset 2019; Sharoff 2020 и др.].
В связи с возникшей возможностью и необходимостью сравнения 
разных корпусов в  зоне внимания опять оказались такие критерии 
оценки корпусов, как репрезентативность и  сбалансированность. 
Имеются разные подходы к определению репрезентативности. В част-
ности, есть мнение, что под репрезентативностью понимается спо-
собность корпуса отражать свойства всей популяции текстов, но по-
скольку мы не знаем этих свойств в полном объеме, ни один корпус 
не является зеркалом того, с чем мы сталкиваемся в реальной жизни, 
поэтому репрезентативность — это внутреннее свойство корпуса. Со-
гласно другой позиции, репрезентативность — это способность кор-
пуса представлять максимальное разнообразие текстов на каком-либо 
языке. Предлагается ориентированная на восприятие интерпретация 
репрезентативности, хотя отмечается, это понятие невозможно рас-
считать и описать строго математически. В целом в определении ре-
презентативности исследователи сходятся в том, что это нечто недо-
стижимое, к чему нужно стремиться [Viana et al. 2015: 3–4, 66–68, 102, 
118, 160]. Сбалансированность — другая сторона репрезентативности. 
Это свойство корпуса представлять разнообразные тексты в опреде-
ленных заданных пропорциях помогает, в частности, избежать субъ-
ективизма при отборе текстов при составлении корпуса.
НКРЯ предназначен как для исследований современного языка, 
так и  для изучения микродиахронических изменений. Обладает ли 
он необходимыми свойствами для этого? Согласно М.Дэвису, корпус 
для изучения языковых изменений должен соответствовать несколь-
ким критериям: 1) иметь большой объем (не менее 100 млн словоу-
19
потреблений), что позволяет отслеживать редкие языковые явления; 
2) включать современные тексты (желательно пополняться ежегодно); 
3) содержать тексты, относящиеся к разным жанрам, в определенном 
соотношении; 4)  сохранять жанровый баланс от периода к  периоду; 
5) иметь архитектуру, которая позволяла бы прослеживать частотные 
характеристики слов в разные периоды и сравнивать их между собой 
[Davies 2012].
Как представляется, НКРЯ отвечает всем этим требованиям, что 
будет показано в  дальнейшем. Его текущий объем составляет более 
320 млн словоупотреблений, то есть почти в 10 раз превышает перво-
начальный объем при открытии ресурса на сайте ruscorpora.ru. При 
этом увеличение объема осуществлялось пропорционально, с соблю-
дением баланса в функциональном разнообразии текстов.
3. Заключение
Проведенный анализ основного корпуса письменных текстов по 
основным метатекстовым параметрам показал, что по состоянию на 
начало 2021 года состав корпуса отличается достаточным разнообра-
зием. Что касается распределения по хронологической оси, то в коли-
чественном отношении удовлетворительно представленным можно 
считать период со 2-й  пол. XIX  в. до наших дней: в  этом интервале 
объем подкорпуса за каждое 10-летие превышает 10 млн словоупотре-
блений, причем в  отдельные 10-летия многократно. Задача ближай-
шего будущего состоит в том, чтобы сделать это распределение более 
равномерным. Особого внимания требуют подкорпус текстов раннего 
периода — XVIII в. — 1-й пол. XIX в., столь важный для диахрониче-
ских исследований, а  также коллекция новейших текстов, отражаю-
щих текущий момент. Если вторая задача решается достаточно про-
сто, то первая, при соблюдении высоких стандартов качества текстов, 
требует значительных усилий и времени.
Что касается объема корпуса, то не следует забывать о растущем 
газетном корпусе (период 2000–2019  гг., объем, включая региональ-
ные газеты, 350  млн словоупотреблений) и  корпусе устных текстов 
(13,3  млн словоупотреблений), которые представляют современный 
язык. Историческую часть дополняет старорусский корпус (8  млн 
словоупотреблений) и поэтический корпус, в котором значительную 
долю составляет поэзия XIX в. (около 5 млн словоупотреблений). Ор-
ганизация кросс-корпусного поиска объединит все эти коллекции 
в один массив (объемом около 700 млн словоупотреблений), тем са-
мым частично решив проблему увеличения размера корпуса. 
Для того чтобы при пополнении корпуса новыми текстами добить-
ся равномерного распределения по основным текстовым параметрам 
в пределах каждого периода, предстоит сочетать две стратегии. Тра-
диционная стратегия «естественного» прироста, которая при отборе 
текстов опирается на библиографические критерии (автор, издание, 
год издания) без учета жанровой или тематической принадлежности, 
будет дополнена стратегией «искусственной поддержки» редких жан-
ров, при которой тексты отбираются по текстологическим критери-
ям в заданном количестве, что поможет повысить представленность 
в корпусе отдельных текстовых типов и жанров. Распределение тек-
стов по функциональным сферам будет осуществляться в  соответ-
ствии с целевыми показателями баланса корпуса, что обеспечит про-
порциональное соотношение текстов разных функциональных сфер 
по периодам. 
Подобная программа развития корпуса обеспечит поступательный 
рост его объема, который в  обозримом будущем может достигнуть 
1  млрд словоупотреблений. Что касается «больших данных», то они 
остаются прерогативой интернет-корпусов русского языка, развитие 
которых идет как по пути наращивания объемов, так и усложнения 
структурной организации данных.