1. Вводные замечания
Входящий в состав Национального корпуса русского языка «Син-
таксически размеченный корпус русского языка» (или СинТагРус, от 
Syntactically Tagged Russian Corpus), разрабатываемый в лаборатории 
компьютерной лингвистики ИППИ РАН, пополняется новыми типа-
ми разметки — см., в частности, описание в [Иншакова и др. 2019]. На 
данный момент в корпусе имеется 8 видов разметки: 1) морфологиче-
ская; 2) синтаксическая; 3) разметка эллипсиса; 4) лексико-функцио-
нальная; 5) микросинтаксическая; 6) анафорическая; 7) темпоральная; 
8) разметка значений многозначных слов.
Авторы корпуса хотят сделать общим достоянием все результаты 
своей работы. Для этого требуется выполнить два условия: во-первых, 
обеспечить корпус достаточным количеством справочных материа-
лов, чтобы разобраться в его содержимом мог любой желающий; во-
вторых, обеспечить физическую доступность данных. Что касается 
физической доступности, то она пока осуществляется Национальным 
корпусом русского языка (НКРЯ) не в полном объеме: далеко не все, 
чем корпус в принципе располагает, можно найти с помощью действу-
ющего поискового интерфейса. Из перечисленных разметок на сайте 
НКРЯ доступны для ознакомления только морфологические, синтак-
сические и лексико-функциональные данные. 
Разнообразие разметки порождает ряд специфических проблем 
поиска: как сделать так, чтобы пользователь мог переходить от одно-
го типа разметки к  другому и  сочетать их между собой? На первый 
взгляд, задача кажется чисто технической, однако ее решение во мно-
гом зависит от внутренних лингвистических установок того, кто осу-
ществляет поиск.
Данная статья призвана, во-первых, описать актуальное состоя-
ние корпуса, уделяя особое внимание формату разметки. Во-вторых, 
сформулировать требования к  организации поиска, которые бы 
учитывали, с  одной стороны, структурные особенности разметки, а 
с другой — потребности и внутренние установки пользователей. По-
священная поиску часть статьи требует особого внимания корпусного 
лингвистического сообщества: широкое обсуждение этих вопросов 
может определяющим образом повлиять на эффективность проведе-
ния новых корпусных исследований.
11. Заключение
Чтобы сделать доступным все богатство разметки СинТагРуса, не-
обходим интерфейс, который поддерживает поиск сочетаний слов, 
связанных разными типами связей. Имеющийся в НКРЯ интерфейс, 
ориентированный на синтаксис, необходимо существенно перестро-
ить. Должен присутствовать также поиск по линейному контексту. 
Способ задания линейных условий должен быть аналогичен тому, 
который применяется для задания прочих связей. При этом должна 
быть учтена специфика выделения словоформ в  СинТагРусе. Кроме 
того, относительно каждого условия, касающегося какой-либо связи, 
должна быть возможность указать, как его следует понимать — «хотя 
бы 1  связь» или «строго 1  связь». Микросинтаксическая разметка 
и разметка эллипсиса должны быть представлены в виде параметров: 
является ли слово частью микросинтаксической единицы и является 
ли оно восстановленным пропуском.