1. Введение
Одним из  вариантов проведения синтаксического анализа текста 
является предварительный поиск синтаксически связанных групп со-
седних слов (выделение синтаксических фрагментов текста, chunking) 
[Кудинов 2013]. В некоторых случаях подобный поиск может не при-
нимать во внимание синтаксических связей между словами [Смир-
нов и др. 2013]. В случае, когда синтаксические связи не нужны, речь 
обычно идет о  выделении терминов, описываемых определенными 
синтаксическими конструкциями (см., например, [Большакова и  др. 
2007]), именованных сущностей, извлечении фактов и  решении по-
хожих на них задач [Molina et al. 2002]. В случае определения синтак-
сических связей речь идет о поверхностном синтаксическом анализе. 
Среди прочего, проведение поверхностного синтаксического анали-
за позволяет ускорить работу полного синтаксического анализа, со-
кратив количество анализируемых единиц и снизив синтаксическую 
неоднозначность текста. Подобный подход был популярен в  начале 
2000-х годов (см., например, [Ножов 2003]), однако введение нейросе-
тевых подходов отодвинуло его на второй план. Предложенные в рам-
ках данного подхода методы все еще остаются актуальными, но  для 
их практического применения должно быть соблюдено несколько ус-
ловий: точность выделения фрагментов должна превышать точность 
работы существующих решений; применение результатов этапа выде-
ления фрагментов должно повышать скорость работы системы.
Для проведения поверхностного синтаксического анализа могут 
использоваться различные методы. Так, в [Molina et al. 2002] исполь-
зуются скрытые Марковские модели, в  [Кудинов 2013]  — условные 
случайные поля, в [Большакова и др. 2007] — контекстно-свободные 
грамматики, а в [Смирнов и др. 2013] упоминаются как конечные ав-
томаты, так и различные методы машинного обучения. Упомянутые 
методы можно разделить на две группы: эмпирические методы и ме-
тоды машинного обучения. В  работе [Ножов 2003] для выделения 
именных групп используются конечные автоматы, обладающие вы-
сокой скоростью работы. Однако создание подобных автоматов тре-
бует длительного ручного труда по поиску кандидатов в извлекаемые 
конструкции. Методы машинного обучения не всегда показывают со-
поставимую точность и работают с меньшей скоростью, однако сами 
выделяют конструкции из размеченного корпуса, обеспечивая боль-
шую полноту.
Мы предлагаем метод автоматического выделения шаблонов для 
анализа фрагментов текста, обладающих синтаксически однозначной 
структурой, на основании статистической информации из синтакси-
чески размеченных корпусов русского языка. Одной из задач являлось 
определение доли текстов, которые могут быть подвергнуты подобно-
му анализу.
4. Обсуждение результатов
Как было показано выше, от 21,7% до 27,2% синтаксических связей 
в русском тексте может быть восстановлено с использованием только 
информации о части речи слов. Заметим, что покрытие может быть 
увеличено за счет снижения требований к частоте встречаемости кон-
струкций (их частоты распределены по закону Ципфа и имеют харак-
терный «тяжелый хвост») или добавления 5- и 6-грамм. При этом мы 
соблюдаем начальное условие, по которому конструкции должны быть 
корректными для 97% примеров, в которых они встречаются (с точно-
стью до корректности разметки корпуса). Расширение до грамматиче-
ских параметров должно повысить долю правильных ответов, напри-
мер, при соединении прилагательных и существительных, но, как по-
казали наши эксперименты, не является обязательным. Заметим, что 
точность работы метода зависит от точности предшествующего ему 
этапа снятия омонимии. Метод не сможет давать точные ответы без
хорошего разрешения частеречной неоднозначности, но  не так чув-
ствителен к неоднозначности леммы или грамматических параметров. 
Представленные результаты могут использоваться для разработ-
ки методов поверхностного синтаксического анализа или извлечения 
синтаксически связанных словосочетаний (например, [Klyshinsky 
2018]). Метод выгодно отличается от существующих тем, что позво-
ляет автоматически извлечь всех кандидатов, избегая ручного поиска.