1. Введение
Концепт является основной единицей языковой картины мира. 
Языковая картина мира является представлением о мире, сложившим-
ся в обыденном сознании данного языкового коллектива. В концеп-
тах аккумулируется культурный уровень каждой языковой личности 
и всех носителей языка в целом. Концепт репрезентируется в языке 
лексемами, фразеологизмами, словосочетаниями, схемами предло-
жений, текстами, совокупностями текстов. Сопоставление концептов 
разных языков позволяет нам выявлять общечеловеческие универ-
салии в концептосферах разных народов, и в то же время выявляет 
специфические, национальные, а затем групповые и индивидуальные 
признаки концептов и их структуризации.
5. Заключение 
В статье представлен анализ концепта «государство/国家» в  рус-
ской и  китайской языковых картинах мира. В  русской и  китайской 
языковых картинах мира соотносимые концепты «государство/国 家» чрезвычайно важны. В семантических полях «государство/国家» 
имеют значительное число одинаковых элементов: общество, власть, 
народ, страна, человек, система, партия, мир, сила, организация, по-
литика, империя, революция, развитие, строй, хозяйство, нация, это 
свидетельствует о  принципиальном сходстве соответствующих кон-
цептов в  сопоставляемых языковых картинах мира. Однако нельзя 
игнорировать и существующие различия лексем, например, лексемы 
Россия, князь, Русь, церковь в русском поле, лексемы 中国(Китай), 朝 代(династия), 日本(Япония), 世界(мир) в китайском поле — они от-
ражают национально-культурную специфику в русской и китайской 
языковых картинах мира.