1. Введение
Исследование лексической сочетаемости неразрывно связано 
с  корпусами текстов, которые дают возможность изучить примеры 
на большом материале. Статистические методы позволяют автома-
тически извлечь словосочетания на основе размеченных коллекций 
текстов. Однако, несмотря на то, что в  настоящий момент создают-
ся разнообразные онлайн-ресурсы, традиционные словари с их тща-
тельным подбором материала остаются важным источником сведе-
ний о лексической сочетаемости. Статья посвящена разработке базы 
данных сочетаемости, в которую вошли словосочетания двух типов: 
статистические и  лексические. Первая группа представлена колло-
кациями, которые были получены на основе корпусов текстов, в том 
числе при помощи статистических методов, в то время как лексиче-
ские (или словарные) коллокации включают те, которые были зафик-
сированы в словарях русского языка и представляют собой так назы-
ваемый золотой стандарт. В статье мы обратимся именно ко второму 
типу и проиллюстрируем принципы создаваемого ресурса на примере 
атрибутивных словосочетаний, построенных по модели «прилага-
тельное + существительное».
4. Заключение
В заключение необходимо отметить, что база данных нуждается 
в пополнении, а также снабжении примерами из корпусов текстов не 
только в виде гиперссылок, но также в виде типовых контекстов. Пла-
нируется, что пользователи смогут отметить на их взгляд удачные кол-
локации или им будет доступна возможность добавить новые.
Разрабатываемая база данных может быть использована при об-
учении русскому как иностранному, для создания приложений, свя-
занных с автоматической обработкой текстов, и при составлении сло-
варей.