1. Программа исследования
В настоящее время блоги как способ электронной коммуникации 
активно используются в  качестве трансляторов социально незави-
симой информации благодаря свободному регулированию контен-
та [Kenix 2009; Sánchez-Villar et al. 2017]. Подход к изучению гендер-
ных стереотипов на основе комплексного анализа индивидуальных 
реакций блогеров представляется перспективным. В  данной работе 
гендерные стереотипы понимаются как «структурированный набор 
представлений о персональных характеристиках мужчин и женщин» 
[Рябова 2008: 27].
Методология исследования опирается на гендерный конструкти-
визм, который осуществляет функционально-прагматический подход 
к  языку как важнейшему творческому ресурсу и  объясняет лингви-
стический выбор репрезентацией целевого, значимого для коммуни-
кативного контекста аспекта гендерной идентификации [Гриценко 
и др. 2011: 30–31].
Использование корпусных технологий, в свою очередь, «гаранти-
рует типичность данных и обеспечивает полноту представления всего 
спектра языковых явлений», а также позволяет представить языковые 
данные «в своей естественной контекстной форме, что создает воз-
можность их всестороннего и объективного изучения» [Захаров и др. 
2020: 12].
Цель исследования  — выявить стереотипные черты образа со-
временной женщины-политика, маркируемые участниками блог-
коммуникации.
Категория «образ женщины-политика» представляет собой «ре-
зультат и идеальную форму отражения политического субъекта и его 
характеристик в сознании человека, возникающую в условиях обще-
ственно-исторической и  политической практики» [Бахтеева 2015: 
100]. На восприятие образа могут оказывать влияние факторы объ-
ективного порядка (географическое положение места проживания 
и  осуществления деятельности; временные условия и  др.); факторы 
субъективного порядка (состояние мировой политики, политическое 
устройство конкретного государства, менталитет и  национальные 
особенности региона и  др.); а  также субъектные факторы (влияние 
представителей различных сфер деятельности на восприятие женщи-
ны-политика) [Бахтеева 2015].
Эмпирическим материалом для данного исследования стал корпус 
текстов, включающий в себя 7920 записей (179 724 слова) в микробло-
ге «Твиттер» и составленный по ключевым словам Светлана Тиханов-
ская (3670 твитов), Майя Санду (1631 твит), Тереза Мэй (1274 твита), 
Ангела Меркель (625  твитов), Валентина Матвиенко (266  твитов), 
Юлия Тимошенко (178 твитов), Хиллари Клитон (172 твита), Марин Ле 
Пен (104 твита). Ключевыми словами в данном случае являются антро-
понимы, маркирующие деятельность известных женщин-политиков.
Сбор твитов производился по вышеуказанным ключевым сло-
вам и с помощью поисковых запросов since 2018-04-15 to 2018-05-15; 
since 2020-08-01 to 2020-08-31; since 2020-11-01 to 2020-11-30, язык за-
просов  — русский. Временной период обусловлен как обсуждаемой 
деятельностью женщин-политиков, так и  информационными пово-
дами — выборами глав государств в Республике Беларусь, Республи-
ке Молдова. Также следует отметить, что при анализе твитов не учи-
тывались экстралингвистические характеристики авторов записей, 
поскольку значительная часть пользователей указывала никнеймы 
вместо настоящего имени, вследствие чего нельзя идентифицировать 
объективные социальные характеристики всех авторов твитов.
Вместе с  тем для анализа антропонимов Светлана Тихановская, 
Майя Санду, Тереза Мэй используются функции Shuffle и  Random 
Sample системы Sketch Engine, с помощью которых было отобрано по 
600  твитов. Данные функции позволили избежать повтора записей, 
а также проанализировать твиты с различными антропонимами при-
близительно в равных пропорциях. 
Таким образом, итоговый объем выборки составляет 3145 твитов. 
В  результате исследования будут выявлены наиболее частотно упо-
требляемые и  релевантные характеристики собирательного образа 
женщины-политического лидера.
Используемое программное обеспечение — AntConc, Gephi, Sketch 
Engine.
3. Результаты исследования
По результатам исследования можно сделать следующие выводы:
• частотность употребления антропонимов Светлана Тиханов-
ская, Майя Санду, Тереза Мэй обусловлена информационными 
поводами — выборами на пост президента страны в Республике 
Беларусь, Республике Молдова, а  также инцидентом, произо-
шедшим с  С.и  Ю.Скрипалями в  Великобритании в  2018  году, 
боевыми действиями в Сирии и т. д.;
• в корпусе текстов преобладают твиты, содержащие фактиче-
скую информацию: занимаемая должность женщины-политика 
(1015 твитов; 32,3%), принадлежность к политическим партиям, 
преимущественно оппозиционным (713 твитов; 22,7%), взаимо-
действие с коллегами-политиками (695 твитов; 22,1%), а также 
цитирование указанных женщин-политиков (504 твита; 16%);
• менее частотными в корпусе текстов являются записи, марки-
рующие личностные качества женщин-политиков и оценку их 
деятельности. Так, положительно оценивается способность 
принимать взвешенные решения, стремление к переменам. Не-
гативной коннотацией обладают записи о конкретных женщи-
нах-политиках;
• частотное употребление так называемых глаголов говорения 
свидетельствует о  публичном характере деятельности данных 
политических лидеров.
Таким образом, в русскоязычном сегменте «Твиттера» при обсуж-
дении деятельности женщин-политиков акцентируется внимание 
преимущественно на фактической информации, что может свидетель-
ствовать о том, что личностные качества не являются релевантными 
при конструировании стереотипного образа женщины-политическо-
го лидера в данном дискурсе.