1. Введение
В 2013 г. Китайская Народная Республика представила мировому 
сообществу проект «Один пояс — один путь», понимаемый как про-
должение и развитие древнего Шелкового пути. Проект предусматри-
вает стимулирование экономического развития вовлеченных стран 
и укрепление культурных обменов и связей во всех областях между 
разными странами. Все последующие годы проект активно обсуж-
дается в  разных странах. Обращает на себя внимание тот факт, что 
в дискурсе «Один пояс — один путь» содержится большое количество 
концептуальных метафор. Представляется интересным исследовать 
язык публикаций по теме проекта в русской и китайской прессе. Акту-
альность данной статьи определяется важностью исследования зако-
номерностей политического дискурса китайского и русского языков, 
что должно способствовать лучшему пониманию друг друга и сотруд-
ничеству между двумя странами.
Метафора в  политическом дискурсе как эффективное средство 
воздействия на читателей и слушателей, как многогранное языковое 
явление изучена подробно и глубоко [Charteris-Black 2005]. В широ-
ком смысле метафора является синонимом тропа. Использование кон-
цептуальной метафоры в различных типах дискурса помогает упро-
стить понимание сложных событий или явлений. Анализ метафорики 
может проводиться с точки зрения стилистики, прагматики, когнити-
вистики и  т. д. Исследование метафоры в  российском политическом 
дискурсе, аналогично исследованиям на Западе, пережило заметный 
процесс перехода от стилистики к когнитивной перспективе [Чудинов 
2001; Баранов, Караулов 2018]. Использованию концептуальных мета-
фор в политических текстах посвящены и статьи в крупных китайских 
журналах.
Мы исследовали концептуальные метафоры в политическом дис-
курсе китайского и русского языков по теме «Один пояс — один путь» 
на основе корпусов русской и китайской периодической печати. Дан-
ный анализ совмещает когнитивную лингвистику и корпусный линг-
вистический подход. 
В литературе выделяются различные типы метафор (антропо-
морфная, бытовая, военная, ботанико-земледельческая, географиче-
ская и др.). Мы исходим из классификации А.П.Чудинова [Чудинов 
2001], который выделяет четыре широких типа концептуальной ме-
тафоры в политическом дискурсе: антропоморфную, социоморфную, 
природоморфную и артефактную. 
Мы остановились на антропоморфных метафорах, в которых чело-
век представляет мир, перенося на него принципы структурирования 
форм собственного организма и  личности. «Создаваемая человеком 
метафорическая картина политического мира в значительной степе-
ни антропоцентрична: как Бог создал человека по своему образу, так 
и человек метафорически создает (концептуализирует) политическую 
действительность в виде некоего своего подобия» [Чудинов 2001: 23].
4. Заключение
Антропоморфная метафора является типичным стилистическим 
приемом в  политическом дискурсе. Было изучено функционирова-
ние антропоморфных метафор по теме «Один пояс — один путь» на 
материале псевдопараллельного корпуса статей в газетах «Жэньминь 
жибао» и «Российская газета». Статический анализ показал, что в рус-
скоязычной прессе антропоморфных метафор гораздо больше. 
Использование метафор, связанных с  человеком, в  китайском 
и российском политическом дискурсе показывает, что люди считают 
себя «прототипом» познания мира и поэтому рассматривают челове-
ческое тело и физиологию как стандарт мышления и даже как важную 
«шкалу» для измерения опыта политического мира.